---
layout: post
title: 记录搭建本博客过程中遇到的问题及解决方案
date: 2019-07-20 
tag: Blog
excerpt_separator: <!--more-->
---

  出于暑假闲着没事干的原因，本着不浪费自己申请的五年的域名的初衷，加上不愿意额外花钱去买一个仅仅用来搭建网站的服务器的原因。我踏上了这段自（hao）娱（wu）自（yi）乐（yi）的基于jekyll在github上搭建个人博客的不归路。因为教程来自2016年，三年过去了ruby和jekyll都已经更新了无数个版本，照搬老一套的思路让我遇见了许多bug。因此，写下这篇文章记录一下解决这些bug的过程中自己学到了什么，也算是没有白费这两天的一番折腾吧。
<!--more-->

### 关于ruby版本

  没记错的话在网上找到的关于使用jekyll搭建博客的教程多是使用ruby2开头的版本，而现在最稳定流行的版本应该是3.5x的版本，我也就选者了这个这个版本下载。安装好后按部就班进行jekyll的各种安装，前方的路都很平坦。

  直到安装完jekyll，最多说得上失败的过程也不过是博主记录的没有安装过jekyll的电脑需要运行一条命令

```bash
gem install bundler
```

  这里有一个值得注意的地方就是后面的bundle xxx的内容其实是每个仓库都要执行一遍的，上方代码的操作相当于只是安装了bundler这个组件，后面的内容则是利用这个组件来安装一些其他的东西。其中bundle install的部分原博主要求改source文件时因为ruby官网需要科学上网才能抵达（否则速度很慢或者无法下载），改成国内镜像站方便下载而已。

  但是这个时候启动本地预览服务的时候有可能出现打不开的情况，不过大概率遇到的情况是有显示但是内容不齐或者说与原博主不太一样，这是因为ruby版本与博主的不同，所以看起来与他的结果有所区别。但是在你直接clone他的仓库改博客的时候就会发现这个模板是有一点小问题的，你电脑上的新的ruby版本无法兼容他的gemfile，需要手动进行更改，具体怎么改会在后面相关jekyll的部分提及。如果没有用到本地服务只是fork他的文件做更改在网页上看不清楚是否会遇到类似问题。

### 关于git

  毕竟是在github上面建站，如果忽略bug们的话，搭建这个博客唯一需要了解一点的只有git的简单命令了。当然我指的是让这个网站出现，如果你想按自己的想法完成一篇篇博客或者想更改原博主的一些模板还是需要仔细读读jekyll，markdown，html，js这些基础知识的官方文档的。

  同样，git的基础安装配置也是属于需要掌握的基础知识的范畴，虽然我在此处也掉进不少坑，但限于篇幅就不在此做记录了。唯一值得一提要记住的就是安装好后要记得*** 设置邮箱和用户名 *** 这种配置是安装好设置一次就可以长期使用的！

  讲讲核心命令

```bash
git clone https://xxxxxxxxxx
git status
git add .
git commit -m "更改提交的备注"
git push
```

  既然是要按照博主的模板来改，当然首先要做的事情就是上github把原作者的博客源码给clone下来啦，但是clone完之后一定一定要记得更改origin地址！因为git的逻辑是从哪个远程仓库克隆下来就绑定某个仓库，如果不更改origin地址用短命令就是发布更改到原博主的github上啦，虽然他肯定不会同意你的更改，但这么做了肯定是一件十分糗的事情。具体怎么改可以参考git的官方文档。

  第二个到第五个命令，是我们每次更改博客会用到的。

  顾名思义，第二个status命令就是查看当前修改的状态的，会标注哪些文件更改了，哪些文件提交了，哪些文件已经push到了远程库可以不用管了。第三个add命令，"."表示把所有的更改提交进工作区，只有提交了的更改才算是你“已经做了的更改”。第三个commit命令，用于讲工作区的更改提交到库，也就是之前已经add了的更改在此刻会被提交到库，只有做完这一步，本地的库才会记录下你对库所作的更改。最后，push命令就可以将本地的更改提交到远程库只有你是本人或者获得了仓库主人的同意才能完成push这一步，实现对远程库的更改，如果没有更多的问题，运用这几个命令就可以实现对文章的一次修改和发布啦。

#### 进阶的git学习！

    未完待续…………（7.20 00：27 出于太困本文暂时就先写到这里啦！）

### 关于jekyll

### 关于markdown

### 关于html

### 关于js

