---
layout: post
title: Soot入门
date: 2020-06-30
tag: soot
---

## What is Soot

## 船新标签

是的，从这篇Blog开始我开启了一个新的标签——Soot。这也是继我在DSAA被期末暴打时隔半年后重新鼓起勇气记录新的一个学习阶段。在这个月中，我将会持续探索这个使用Java编写的工具包Soot，因为发现难以找到比较通俗的Soot中文教程，而官方的tutorial的英文又是我这个菜鸡难以啃动的硬骨头，我决定开始这个标签记录一下我在学习Soot这个工具中遇到的困难和解决方案。这是一个工具的入门使用，因此这个标签不会很长，可能只有两三篇文章。

## 开始Soot探索之旅！

### 导入Soot包

Soot实际上是一个封装好的jar包，官方提供了两种方式给我们使用：

* 使用命令行运行Jar包对代码进行解析
* 使用Java代码对Jar包的API进行调用

通过学长的建议，在以后的使用中应该是第二种方式占主流，对目标程序的细节的观察需要灵活改变代码。所以，只需要在网络上下载对应的Jar包添加进项目依赖里即可

### Soot的版本问题

如果直接在Google搜索Soot得到的官网上下载，会发现最新版本是2.5.0，这个版本的在使用上会有许多问题，连很多依赖都处理不好，导入类的时候就会出现异常。正确的方式应该是在[**Github上找到开源的Soot**](https://github.com/soot-oss)，上面给到我们的下载版本是[**maven仓库中的最新版本**](https://repo1.maven.org/maven2/org/soot-oss/soot/4.2.0/)进行下载，截至我写下这篇博客的时间，Soot的版本已经开发到4.2.0了，因此小于这个版本号的版本都不会是最新的版本。

### API调用方式

上面提到，我们使用Soot包的比较理想的方式是通过Java代码进行调用，因此就需要明确我们在使用过程中所需要调用的API。目前来说我接触到的调用方式有两种，一种是在网络上看到的直接通过Soot创建新的类，因为当时没跑通，加上目前的使用场景一般是分析一个现成的代码，所以这种方式暂时就不做详细说明，以后用到了再作记录。

目前我在使用的是师兄给的调用Options库AP的调用方式

```java
import java.io.*;
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
import soot.Scene;
import soot.SootClass;
import soot.SootMethod;
import soot.options.Options;

public class Main {
    public static void main( String[] args ) {
        List<String> pathes = new ArrayList<>(  );
        pathes.add( "." );
        Options.v().set_soot_classpath(generateClassPath( pathes ));
        Scene.v().loadNecessaryClasses();
        SootClass c = Scene.v().forceResolve("pack.Demo", SootClass.BODIES);
    }
    public static String generateClassPath( List<String> newPathes) {
        String pathSep = File.pathSeparator;
        System.out.println( System.getProperty("java.class.path") );
        String path = System.getProperty("java.class.path");
        for (String classPath :  newPathes) {
            path = classPath + pathSep + path;
        }
        return path;
    }
}
```

其中generateClassPath方法是组织加载目录的，上文的写法作用是加载当前目录下的所有路径，也就是一般情况下需要加载的文件依赖。

main方法中，代码的逻辑是 设置soot的类路径，加载指定目录下必要的类，最后将目标文件转换成SootClass类型。

### 类执行路径分析

*本节描述如何打印一个类的实际执行路径，因为还没摸索出来，此处未完待续......*

